Eine neue Technik, die ihren großen Aufschwung erlebt.  
Künstliche Intelligenz hat quasi über Nacht unsere Arbeitsplätze erobert.  

Auf der einen Seite freuen wir uns natürlich über die neuen Chancen und können es kaum abwarten, die vielen neuen Einsatzmöglichkeiten zu testen.  
Gleichzeitig spüren wir aber auch eine gewisse Unsicherheit.  

Wo kommt KI an ihre Grenzen?  
Welche Risiken sollte man beachten?  
Und gibt es eigentlich einen klaren gesetzlichen Rahmen für den Einsatz von KI?  

Genau hier setzt dieses Modul an.  
Wir schaffen Klarheit und geben dir das Wissen, das du brauchst, um KI rechtssicher in deinem Unternehmen einzusetzen.  

Zuerst sprechen wir über den rechtlichen Rahmen insgesamt und warum er so entscheidend ist.  
Dann sehen wir uns den europäischen AI-Act an – also das neue KI-Gesetz, das festlegt, was erlaubt ist, welche Pflichten entstehen und welche Folgen Verstöße haben können.  

Anschließend geht es um Urheberrecht.  
Wir klären, welche Inhalte du für KI-Modelle oder Prompts verwenden darfst und wie es sich mit den Rechten an KI-generierten Texten und Bildern verhält.  
Gerade bei Bildern gibt es viele versteckte Risiken.

Auch Texte sind ein Thema: Wann besteht eine Kennzeichnungspflicht?  
Welche Regeln gelten, wenn KI im geschäftlichen Umfeld eingesetzt wird?  

Gerade im geschäftlichen Umfeld sind sensiblen Daten oft gegeben.
Deswegen schauen wir uns auch an was es mit Datenschutz, DSGVO auf sich hat
und wie du einen sicheren Umgang mit personenbezogenen oder vertraulichen Informationen gewährleisten kannst.  
Denn gerade KI-Systeme können unbeabsichtigt Daten weitergeben oder speichern – und das gilt es zu vermeiden

Ein weiteres wichtiges Thema ist die Haftung.  
Was passiert, wenn eine KI falsche oder sogar schädliche Entscheidungen trifft?  
Wer trägt am Ende die Verantwortung – das Unternehmen, der Nutzer oder der Anbieter der KI?  

Und falls doch einmal etwas schiefgeht:  
Was tun, wenn sensible Daten bereits geteilt wurden?  
Auch dafür bekommst du klare Handlungsempfehlungen.  

Zum Abschluss schauen wir uns an, wie du KI-Systeme und Agenten von Anfang an so aufbauen kannst, dass sie rechtssicher sind –  
etwa durch Anonymisierung von Daten, gezielte Vorverarbeitung oder den Einsatz DSGVO-konformer, in Deutschland gehosteter Modelle.  
Wir zeigen dir auch, wann sich Selbsthosting lohnt und wie du damit volle Kontrolle über deine Daten behältst.  

Am Ende dieses Moduls weißt du genau, worauf du achten musst, um KI verantwortungsvoll, sicher und rechtskonform einzusetzen.  
Damit du die Chancen der KI nutzen kannst – ohne rechtliche Risiken einzugehen.
