Der EU-Rechtsrahmen steht in erster Linie für Sicherheit und Transparenz.  
Aber daneben gibt es natürlich noch andere wichtige Rechtsbereiche, in denen die Revolution durch KI deutlich spürbar ist.  

Hast du schon einmal eine Präsentation anschaulich bebildert oder einen Weihnachtsgruß mit tollen Grafiken aufgepeppt?  
Dann hattest du es schon mit dem Thema Urheberrecht zu tun.  

Das Urheberrecht wird immer dann relevant,  wenn du mit Texten, Bildern oder anderen Medien arbeitest  
und das Ergebnis vervielfältigst oder veröffentlichst.  
Es geht dabei um den Schutz von geistigem Eigentum.  

Wenn ich zum beispiel ein Foto schieße und es im Internet veröffentliche, wäre dieses Bild meine eigene kreative Schöpfung und steht damit unter besonderem Schutz.  
Du darfst dieses Bild also nicht einfach herunterladen und auf deiner eigenen Webseite veröffentlichen.  

Dafür könnte ich unter anderem Schadensersatz-Ansprüche geltend machen.  
Kurz gesagt:  
Du darfst nicht ungefragt das Werk eines anderen für deine eigenen Zwecke verwenden.  
Genauso darf aber auch niemand ungefragt deine Werke verwenden.  

Aber was ist eigentlich, wenn wir es mit einem Werk zu tun haben, das von einer KI geschaffen wurde?  
Deren Schöpfung ist genau genommen keine kreative Schöpfung.  

Was meinst du – kann eine künstliche Intelligenz ein Urheberrecht besitzen?  

Das Urheberrecht kann nur für Werke entstehen, die von juristisch gesehen natürlichen Personen geschaffen wurden –  also von echten Menschen.  
Eine KI ist keine juristische oder natürliche Person.  
Daher gilt:  
Für Werke, die von einer KI erzeugt wurden, besteht kein Urheberrecht.  

Was bedeutet das aber für dich,  
wenn du selbst Werke mit KI erstellst?  

Hier ein kleines Beispiel:  
Stell dir vor, wir haben einen Newsletter, den wir jeden Monat an unsere Kunden verschicken.  
Ich habe mir von einem KI-Tool eine hübsche Grafik dazu erstellen lassen.  

Jetzt frage ich mich:  
Darf ich diese Grafik in dem Newsletter überhaupt verwenden?  

Einen Urheberrechtsanspruch hat die KI zwar nicht.  
Das heißt aber nicht, dass ich nicht trotzdem aufpassen muss. 
Denn es kann auch andere Einschränkungen geben, die ich beachten musst.  

Manchmal ist die Nutzung des generierten Outputs vom Anbieter selbst eingeschränkt oder sogar verboten.  
In manchen Fällen darfst du die Inhalte nur privat, nicht aber kommerziell verwenden.  

Informiere dich daher immer in den AGBs und in den Lizenzvereinbarungen darüber, wie du die KI und ihre Ergebnisse nutzen darfst – und halte dich unbedingt daran.
