Du glaubst nicht, was ich gerade entdeckt habe.  
Mir kam die Grafik aus unserem Newsletter irgendwie bekannt vor.  

Also habe ich kurzerhand recherchiert und sie stammt tatsächlich von einem Mitbewerber.  

Wenn er diesen Newsletter aus unserem Beispiel gesehen hätte, wäre er sicher nicht begeistert gewesen.  
Es sieht ja fast so aus, als hätte ich einfach sein Bild genommen und in unseren Newsletter gepackt.  

Aber wie kann das überhaupt passieren?  

Du weißt ja, bei KI dreht sich alles um Zusammenhänge und Muster.  
Dabei entsteht immer die Gefahr, dass sich eine KI stark an bestehenden Vorlagen orientiert – also an Bildern, die so oder so ähnlich schon im Internet existieren.  

Stell dir vor, ich sage der KI: „Generiere mir ein Bild von einer Frau mit schwarzen Haaren, die leicht mysteriös lächelt.“  
Und zack – vielleicht denkt die KI direkt an die Mona Lisa.  

Das Problem dabei ist nicht, dass das Ergebnis vielleicht weniger originell ist, als du es dir erhofft hattest.  
Das eigentliche Risiko liegt darin, dass du unwissentlich eine Urheberrechtsverletzung begehst – nämlich dann, 
wenn dein Ergebnis dem geistigen Eigentum eines anderen zum verwechseln ähnlich sieht.  

Und das kann passieren, selbst wenn du es gar nicht weißt. Sobald du ein Bild veröffentlichst, bist du dafür verantwortlich.  

Klar, die Mona Lisa steht längst nicht mehr unter Urheberrechtsschutz.  
Aber genauso könnte es dir mit einem anderen Werk passieren, das sehr wohl geschützt ist.  

Also, was macht man in so einem Fall?  
Überhaupt nicht mehr mit KI-generierten Grafiken arbeiten?  

Ganz so schlimm ist es nicht.  
Aber du solltest sicherstellen, dass du aufmerksam bleibst – besonders dann, wenn du merkst, dass dein Bild einem bestehenden Werk ähneln könnte.  

Passe in diesem Fall deine Prompts an, damit der Output klarer vom Original abweicht. Oder – im besten Fall – lass das Ergebnis von einem Grafiker leicht überarbeiten.  

So kannst du KI sicher und kreativ einsetzen, ohne rechtliche Risiken einzugehen.
