Stell dir vor, du hast eine Tabelle voller Kundendaten, die du bis morgen auswerten musst.  
Händisch ist das viel zu viel Arbeit. Also lässt du die unliebsame Aufgabe von einer KI erledigen.  
Genial, oder? Leider nicht.

Wenn du im Internet unterwegs bist, passt du sicher höllisch auf, welche Informationen du preisgibst – das hoffe ich zumindest.  
Genauso vorsichtig musst du sein, wenn du mit einer KI interagierst.

Solange du allgemeine Anfragen stellst, ist alles in Ordnung.  
Aber sobald du schützenswerte Informationen wie zum Beispiel internes Know-how, personenbezogene Daten oder Strategiepläne mit der KI teilst, bewegst du dich auf dünnem Eis –  
vor allem dann, wenn du mit einer öffentlich zugänglichen KI arbeitest.

Das liegt unter anderem daran, wie solche KI-Systeme Daten verarbeiten.  
Stell dir vor, ich gebe sensible Daten in eine KI-Anwendung.  
Manche KI-Anwendungen speichern diese Daten nur temporär, manche anderen hingegen merken sie sich für immer,  
und wieder andere setzen auf eine Mischung aus beidem.  
Keiner dieser Varianten solltest du bedenkenlos vertrauen.

Die meisten KI-Anwendungen sind für Millionen von Nutzern zugänglich.  
Und genau das ist das Problem.  

Wenn die KI aus unseren Eingaben lernt,  
dann lernt sie nicht nur für uns –  sondern für alle.  

Das Wissen aus unseren Daten landet in den Antworten,  
die die KI später auch anderen Nutzern gibt.  
Im schlimmsten Fall kann sie sogar ganze Textpassagen oder Datensätze  
eins zu eins wiedergeben.

Stell dir einfach vor:  
Stefan ist Ingenieur und arbeitet an einem revolutionären Antriebssystem.  
Er gibt seine eigenen Daten zur Optimierung in eine KI-Anwendung, um daraus zu lernen.  
Am anderen Ende der Welt sitzt Falk, der die gleiche Idee hat.  
Er fragt die KI: „Wie kann ich meinen Antrieb effizienter gestalten?“  
Und plötzlich bekommt er Stefans Lösung.  
Das war nicht, was sich Stefan erhofft hatte.  
Es muss nicht soweit kommen – theoretisch ist das trotzdem möglich.

Aber was ist mit KI-Modellen, die Daten nicht direkt in ihre eigene Wissensdatenbank aufnehmen?  
Klar, sie geben die Daten nicht an Dritte weiter.  
Aber hier entsteht ein anderes Problem:  
Die meisten KI-Modelle sind nicht darauf ausgelegt, sensible Daten zu schützen.  
Hacker könnten Sicherheitslücken finden und auf diese zugreifen.

Selbst wenn du eine absolut sichere Anwendung benutzt, bleibt ein Restrisiko.  
Denn die Daten, die du mit der KI teilst, landen möglicherweise direkt auf dem Server des Anbieters.  
und gehen damit in der Regel in seinen Besitz über.  

Schau dir unbedingt die Allgemeinen Geschäftsbedingungen an,  
damit du nicht aus Versehen wertvolle Daten quasi verschenkst.  

All das sind enorme Risiken für Unternehmer.  
Aber es gibt eine einfache Regel, die du dir merken kannst:  
Gib niemals sensible Daten in eine öffentlich zugängliche KI ein.  

Das gilt besonders für personenbezogene Daten,  
denn hier geht es um die Integrität des Einzelnen.  

Ruf dir am besten noch einmal konkret ins Gedächtnis, was das bedeutet –  
und dann solltest du auch sicher sein.
