Normalerweise passe ich bei personenbezogenen Daten höllisch auf.  
Aber es kann jedem mal passieren, dass man aus Versehen vergisst, darauf zu achten und vielleicht personenbezogene Daten in eine KI eingibt.  

Ich glaube, das liegt einfach daran, dass diese KI-Tools fast schon wie Kollegen erscheinen.  

Aber was passiert eigentlich, wenn man versehentlich vertrauliche Informationen an eine KI weitergibt?  
Ist das in jedem Fall ein echtes Problem?  

Ja, denn wenn ein Schaden entsteht, muss irgendjemand haften.  
Und hier stellt sich die Frage:  
Muss nicht eigentlich der KI-Hersteller bestraft werden?  

So sicher ist das nicht.  
Die Haftungsfrage ist eine komplexe Angelegenheit und sie kann leider auch nicht pauschal beantwortet werden.  
Wie so oft gilt: Es kommt auf den Einzelfall an.  

Im Falle einer Datenschutzverletzung ist oft klar, wer der Verantwortliche ist – nämlich derjenige, der die Daten geteilt hat.  
Aber was ist mit den Fällen, die nicht so einfach geklärt werden können?  

Eines der schlimmsten Beispiele ist ein Unfall, der sich in Arizona ereignet hat.  
Eine Frau wurde von einem selbstfahrenden Uber-Fahrzeug überfahren.  
Das Fahrzeug hatte sie nicht als Hindernis erkannt und die Frau, die hinter dem Lenkrad saß, hatte sie ebenfalls nicht gesehen.  

Im Notfall hätte sie eingreifen müssen.  
Sie wurde zu einer Bewährungsstrafe von drei Jahren verurteilt, denn sie hatte das KI-System nicht ausreichend überwacht.  

Zum Glück hat nicht jeder Fehler so dramatische Auswirkungen.  
Aber du siehst: Bei menschlichen Anwendern liegt viel Verantwortung.  

Erinnerst du dich?  
Eine KI ist keine Person im juristischen Sinne und kann daher auch nicht verantwortlich gemacht werden.  

Wenn eine technische Fehlfunktion schuld ist, kann unter Umständen der Hersteller zur Verantwortung gezogen werden.  
Das nachzuweisen ist allerdings oft sehr schwierig.  

Wurde die KI schon fehlerhaft programmiert,  
oder hat sie erst durch falsche Informationen dazugelernt?  
In vielen Fällen wird die Schuld am Ende dem Benutzer zugeschrieben, weil er oder sie nicht richtig aufgepasst hat – so wie die Fahrerin des selbstfahrenden Autos.  

Solltest du also am besten ganz die Finger von KI-Anwendungen lassen?  
Das wäre schade.  
Schließlich kann KI uns auch helfen, tolle Dinge zu tun.  
Es kommt auf die richtige Einstellung an.  

Die wichtigste Regel lautet:  
Verlasse dich niemals blind auf eine KI.  
Dein eigenes Urteilsvermögen hat immer Vorrang.  

Vielleicht gibt es in deinem Unternehmen bereits Vorgaben für den sicheren Umgang mit KI.  
Schau mal nach – und vor allem: Halte dich daran.
