Fehler können jedem passieren – selbst, wenn man vorsichtig ist.  
Darum schauen wir uns zum Abschluss noch an, was du tun solltest, wenn du versehentlich vertrauliche Informationen in eine KI eingegeben hast.

Als Allererstes: Verlauf löschen.  
Nicht, um die Tat zu verschleiern, sondern weil der Verlauf in jedem Fall ein temporärer Speicher ist.  
Und genau das stellt eine Sicherheitslücke dar.  

Da muss nur ein Hacker zugreifen, oder die Daten gelangen auf anderem Weg nach außen.  

Die KI selbst darum zu bitten, deine Daten vertraulich zu behandeln, ist leider zwecklos.  
Wenn deine Daten einmal Teil des unermesslichen Wissensschatzes der KI geworden sind, bekommst du sie so leicht nicht wieder heraus.  

Ganz wichtig:  
Wenn du Daten preisgegeben hast und befürchtest, damit eine Rechtsverletzung begangen zu haben, dann melde dich unbedingt sofort bei der zuständigen Abteilung.  

Das kann in vielen Fällen die IT-Abteilung sein oder der Datenschutzbeauftragte – sofern dein Unternehmen einen hat.  

Ich weiß, solche Gespräche machen niemandem Spaß.  
Aber glaub mir:
Es wird dir keiner den Kopf dafür abreißen.  

Im Gegenteil – nur wenn du den Vorfall meldest, kann der mögliche Schaden eingegrenzt und richtig bewertet werden.  

Als Fazit bleibt nur zu sagen:  
Datenschutz steht hier in Deutschland und in Europa an ganz hoher Stelle.  
Und das ist auch gut so.  

Das hört sich oft komplizierter an, als es tatsächlich ist.  
Wichtig ist vor allem, dass ihr euren Kopf einschaltet und euch bewusst macht, wie und welche Daten wo verarbeitet werden.  

Und wenn ihr euch einmal unsicher seid, fragt im Zweifel lieber noch einmal nach.  

Keine Software oder Anwendung der Welt ist es wert, dass ihr dafür ein rechtliches Risiko eingeht.

Wenn wir auf dieses Modul zurückblicken, haben wir gesehen, wie vielseitig die rechtlichen Fragen rund um KI sind.  

Vom AI Act über das Urheberrecht bis hin zu Datenschutz und Haftung – alle Bereiche zeigen, dass KI zwar große Chancen bietet, aber auch klare Grenzen und Regeln braucht.  

Wichtig ist, dass du die Grundlagen kennst und sie in deinem Arbeitsalltag berücksichtigst.  

So kannst du KI sicher, kreativ und verantwortungsvoll einsetzen – und das Potenzial dieser Technologie auf rechtssichere Weise nutzen.
