Computer können total viele unterschiedliche Sachen machen. Sie können zum Beispiel Texte schreiben mithilfe von KI.
Das ist die Abkürzung für künstliche Intelligenz, habt ihr bestimmt schon mal gehört. Nur, wie machen Computer das eigentlich?
Wenn eine KI schreibt, hat das lustigerweise sehr viel mit Zählen zu tun, das zeige ich euch mal anhand eines simplen Beispiels.
Ihr kennt vielleicht alle die Geschichte von Rotkäppchen. Ein Computer kann das Märchen zwar nicht so lesen wie wir, aber er kann ganz viele Sachen zählen.
Die Buchstaben zum Beispiel: "E", "s", "Leerzeichen", "w", keine Angst, ich hab die vorher alle schon gezählt.
Es sind ganz schön viele: 4377 Buchstaben.
Und die Wörter, die kann man auch zählen. Bei Rotkäppchen sind es 999.
Und wenn man ersteinaml einmal alle Wörter und Buchstaben gezählt hat, habe ich mal gemacht, dann kann man auch sehr gut erkennen, welche Wörter wie oft vorkommen.
Das Wort „Und“ kommt im Märchen ganze 52 Mal vor,
„die“ 32 Mal und „Großmutter“ 21 Mal.
Das sind übrigens die drei Wörter, die am häufigsten in Rotkäppchen vorkommen.
Das kann man natürlich auch mit den Buchstaben machen. Also wenn euch mal langweilig ist, ist das eine total schöne Beschäftigung.
Am häufigsten kommt der Buchstabe "E" vor, 631 Mal, gefolgt vom "N", 401 Mal, und vom "I" 301 Mal.
Dass genau diese Buchstaben am häufigsten vorkommen, ist übrigens ganz typisch für die deutsche Sprache.
Für die KI werden aber noch ganz andere Sachen gezählt. Zum Beispiel welche Wörter nebeneinander auftauchen.
Das Märchen von Rotkäppchen fängt an mit einem „Es“ und einem „war“. Neben dem „war“ steht ein „einmal“, neben dem einmal ein „ein“ und immer so weiter.
Hieraus ergeben sich Wortpaare und wie oft welche Wörter nebeneinander vorkommen.
Aber hier ist noch längst nicht Schluss. Die KI zählt noch viele andere Verbindungen.
Welche drei Wörter zusammen auftauchen, welche Silben oft zusammen stehen, welche Buchstaben am häufigsten nebeneinander auftauchen und noch vieles, vieles mehr.
Das ist für uns total unübersichtlich. Einem Computer macht das alles aber nichts aus, im Gegenteil.
Der hat jetzt einen guten Überblick und was er zählt, muss der Computer nicht einmal verstehen.
Für eine KI sind Zahlen viel wichtiger, als die Bedeutung von Wörtern.
Denn das Verständnis einer KI ist nicht dasselbe, wie eines Menschen.
Eine KI ist einfach nur unglaublich gut in Mathe.
Zu errechnen, welche Verbindungen es in Texten gibt, ist ihre eigentliche Kernaufgabe.
Und das macht so ein KI-Programm nicht nur mit einem Märchen, sondern mit so vielen Texten wie es geht.
Tatsächlich funktioniert das nicht nur mit Texten, es funktioniert auch, mit Bildern oder mit Musik. Mit allem, was ein Computer speichern kann.
Und wenn du dich jetzt fragst, wie man eigentlich Bilder zählen kann:
Ein Computer speichert Bilder in Form von Buchstaben und Zahlen.
So kann er auch hier Muster erkennen, ganz genau so wie in einem Text.
Und das alles nennt man Daten.
